# Karl Marx und das Gleichnis

*13. März 1908*

---

[Die Neue Zeit, 26. Jg. 1907/08, Erster Band, S. 851-854. Nach Gesammelte Schriften, Band 12, S. 199-202]

---

In einer Anmerkung zu dem Nachwort, das Karl Marx der zweiten Auflage des „Kapital" hinzufügte, sagt er:

> „Die breimäuligen Faselhänse der deutschen Vulgärökonomie schelten Stil und Darstellung meiner Schrift. Niemand kann die literarischen Mängel des ,Kapital' strenger beurteilen als ich selbst. Dennoch will ich, zu Nutz und Freud dieser Herren und ihres Publikums, hier ein englisches und ein russisches Urteil zitieren."[^1] 

Und in dem russischen Urteil wird gesagt, dass Marx auch nicht von fern der Mehrzahl deutscher Gelehrter gleiche, die ihre Bücher in so verfinsterter und trockener Sprache schrieben, dass gewöhnlichen Sterblichen der Kopf davon krache.

Die Sprache von Karl Marx verdient, eingehend untersucht zu werden; eine solche Untersuchung würde ein nicht unwesentlicher Beitrag zur Erkenntnis des Mannes und seines Werkes sein. Aber leicht ist diese Aufgabe nicht, und sie steht auch nicht in erster Reihe dessen, was seinen Erben zu tun obliegt; er selbst würde am wenigsten wünschen, dass die praktische Propaganda seiner Gedanken darüber vernachlässigt würde. So sind bisher nur zerstreute Anmerkungen über seine Sprache gemacht worden, und mehr soll auch hier nicht gegeben werden, wenn wir zum Gedächtnis seines Todestages einen kritischen Blick auf den beliebtesten Einwand werfen, den die bürgerlichen Gelehrten gegen seinen Stil und seine Darstellung zu erheben pflegen. Von Herrn Wilhelm Roscher an bis auf die jüngsten Privatdozenten werfen sie ihm seine Neigung für Gleichnisse vor, die an sich unbestreitbar ist, aber die beweisen soll, dass er keineswegs ein scharfsinniger, sondern nur ein geistreicher Mann gewesen sei, der, in „unklarer Mystik" befangen, selbst den historischen Materialismus nur in ganz unbestimmter, „mit Bildern zusammengeflickter" Weise zu erläutern verstanden habe.

Diesen Tiraden gegenüber genügt es, das Wort des Aristoteles zu zitieren, wonach es das Kennzeichen des Genies sei, το όμοιον ϑεωρειν das Gleiche zu erkennen. Man kann zwar behaupten, dass dies Kennzeichen des Genies ebenso das Kennzeichen des Stümpers sei; zwischen der sinnlichen Kraft und Frische der Sprache Luthers im sechzehnten und der Sprache Goethes im achtzehnten Jahrhundert liegt der Euphuismus und Marinismus des siebzehnten Jahrhunderts, von dem schon Albrecht v. Haller sagte, dass er ein „auf Gleichnissen wie auf Blasen schwimmender Bombast" sei. Allein diese Tatsache ist gar keine Bestreitung, sondern nur eine Bestätigung des aristotelischen Wortes. Die Marinisten vermochten eben nicht das Gleiche zu erkennen, und deshalb koppelten sie das Ungleiche gewaltsam zusammen. Hierauf im Ernste zu pochen, zeugt nur von Maulwurfsaugen, die das blühende Rot einer Mädchenwange nicht von der grellen Schminke unterscheiden können, womit eine alte Jungfer ihre verwelkten Gesichtszüge zu beleben sucht.

Unter den deutschen Klassikern hat wohl Lessing am meisten über das Gleichnis als Form der literarischen Darstellung philosophiert. Von ihm als Meister des Gleichnisses gilt dasselbe, was er von sich als Dichter in einem prächtigen Gleichnis ausgemalt hat: er ist als solcher nicht geboren, sondern geworden. In seinen jungen Schriften ist die Neigung zu Gleichnissen noch wenig zu spüren, und wo sie zu spüren ist, äußert sie sich nicht immer glücklich. Noch im „Laokoon" schreibt Lessing: „Ein bloßes Gleichnis beweiset und rechtfertiget nichts", und wenige Zeilen weiter auf derselben Seite heißt es dann: „Gleichwohl ist der Sinn hier nichts und das Gemälde alles, und jener ohne dieses macht den lebhaftesten Dichter zum langweiligsten Schwätzer", Sätze, deren Einseitigkeit sich in einem späteren Gleichnis Lessings ausgleicht zu dem Bekenntnis, in einer vollkommenen Darstellung gehöre Begriff und Bild zusammen wie Mann und Weib. Lessing hat das Problem nach seinen beiden Seiten beleuchtet, sowohl wenn er schrieb: „Was macht einen Dichter anders schwülstig, als die allzu häufige, allzu gesuchte Anwendung der kühnsten Tropen?" als auch wenn er schrieb: „Ich suche allerdings, durch die Phantasie, mit auf den Verstand meiner Leser zu wirken. Ich halte es nicht allein für nützlich, sondern auch für notwendig, Gründe in Bilder zu kleiden und alle die Nebenbegriffe, welche die einen oder die anderen erwecken, durch Anspielungen zu bezeichnen. Wer hiervon nichts weiß und versteht, müsste schlechterdings kein Schriftsteller werden wollen, denn alle guten Schriftsteller sind es nur auf diesem Wege geworden." So Lessing in den Anti-Goezes, deren überströmende Fülle glänzender Gleichnisse dem armen Hauptpastor in Hamburg schon ebenso herzbrechende Vorwürfe entlockte wie die Gleichnisse von Marx den Roscher und Genossen.

Im Unterschied von Lessing war Goethe als „Gleichnismacher", wie er sich selbst nannte, nicht geworden, sondern geboren. Bekannt ist der Vers, worin er sagt, dass man ihm Gleichnisse nicht verwehren dürfe, da er sich sonst nicht zu erklären wisse, und an Frau v. Stein schrieb er: „In Gleichnissen laufe ich mit Sancho Pansas Sprichwörtern um die Wette." Und dies Gleichnis kennzeichnete treffend Goethes Gleichnisse; die Sprichwörter sind die Gleichnisse, in denen das Volk denkt und dichtet, und schon Luther sah dem „gemeinen Mann" gern aufs Maul, um seiner Sprache kernige Fülle des Bildes und des Sinnes zu geben. Wie das Haupt unserer klassischen Literatur, war denn auch das Haupt unserer klassischen Philosophie ein großer „Gleichnismacher"; Hegel bezeichnet auch darin einen großen Fortschritt über Kant hinaus, der die eigentliche Schuld an der verkrachten Schulsprache der deutschen Gelehrten trägt, eine um so größere Schuld, als er sehr wohl über einen gefälligen und klären Stil gebot. Hegels Sprache ist in sehr übertriebener Weise zum Typus schwerfälliger und schwerverständlicher Gedankenspinnerei gemacht worden; sie ist, wie Hegels Biograph Rosenkranz treffend sagt, gesättigt mit allen Elementen der deutschen Sprache von der Mystik des Mittelalters bis zur Aufklärung, und sie zeichnet sich namentlich durch eine oft ebenso kühne, wie schlagende Bildlichkeit aus.

In diesem Punkt, wie in anderen, war Marx der genialste Schüler Hegels. Ein „Gleichnismacher" von Geburt auch er; in seiner Doktordissertation quellen sie schon wie aus einem unerschöpflichen Boden. Die ganze Abhandlung ist gleichsam ein einziges großes Gleichnis, wie die epikureische Naturphilosophie in der Lehre von Himmelskörpern ihren höchsten Triumph feiert und gerade an ihnen gänzlich zusammenbricht. Seinen jungen Tagen gehört auch schon das Gleichnis von Marx an: 

> „Derselbe Geist baut die philosophischen Systeme in dem Hirn der Philosophen, der die Eisenbahnen mit den Händen der Gewerke baut."[^2] 

Und so auch das Gleichnis: 

> „Die Religion ist nur die illusorische Sonne, die sich um den Menschen bewegt, solange er sich nicht um sich selbst bewegt."[^3] 

Am reichsten an Gleichnissen ist Marx wohl in der „Kritik der politischen Ökonomie", in deren Vorwort er die historisch-materialistische Methode „mit Bildern zusammengeflickt" haben soll, in sehr unbestimmter Weise dazu; dann auch in dem einleitenden Kapitel des „Kapital", das den Inhalt jener früheren Schriften noch einmal zusammenfasst.

In diesem Kapitel erreicht Marx unseres Erachtens den Gipfel seiner schriftstellerischen Leistung, rein unter dem schriftstellerischen Gesichtspunkt, und in ihm lässt sich das Wesen seines Gleichnisses am klarsten und schärfsten studieren, nicht zuletzt auch lässt sich in ihm erkennen, weshalb die bürgerlichen Gelehrten gar so erbost auf Marxens Gleichnisse sind.

> „Eine _Ware_ scheint auf den ersten Blick ein selbstverständliches, triviales Ding. Ihre Analyse ergibt, dass sie ein sehr vertracktes Ding ist, voll metaphysischer Spitzfindigkeit und theologischer Mucken. Soweit sie _Gebrauchswert,_ ist nichts Mysteriöses an ihr… Die Form des Holzes z. B. wird verändert, wenn man aus ihm einen Tisch macht. Nichtsdestoweniger bleibt der Tisch Holz, ein ordinäres sinnliches Ding. Aber sobald er _als Ware_ auftritt, verwandelt er sich in ein sinnlich übersinnliches Ding. Er steht nicht nur mit seinen Füßen auf dem Boden, sondern er stellt sich allen anderen Waren gegenüber auf den Kopf, und entwickelt aus seinem Holzkopf Grillen, viel wunderlicher, als wenn er aus freien Stücken zu tanzen begänne."[^4] 

Sollten das nicht alle Holzköpfe übelnehmen, die übersinnliche Spekulationen und theologische Mucken in schwerer Menge produzieren, aber nicht so viel sinnliches Ding fabrizieren können, wie ein ordinärer sinnlicher Tisch von Holz darstellen mag?

Bei Marx ist das Gleichnis niemals Zierat, niemals ein bloßer Schmuck der Rede. Aber es ist auch nicht einmal nur wie bei Lessing ein Hebel des besseren und leichteren Verständnisses, ein Bemühen, nicht nur auf den Verstand, sondern auch auf die Phantasie zu wirken, sondern es ist ein ursprüngliches Zusammenschauen der gleichen Dinge, das verwirklichte Ideal jener vollkommenen Darstellung, von der Lessing sagte, dass Begriff und Bild in ihr zusammengehören wie Mann und Weib. Das Gleichnis, wie es Marx handhabt, ist die sinnliche Mutter des Gedankens, der von ihr den lebendigen Odem empfängt.

Das verstehen die bürgerlichen Gelehrten nicht, wobei ihr böser Wille gar nicht mitzuspielen braucht. Sie _können_ es nicht verstehen und namentlich _dürfen_ sie es auch nicht verstehen. Was sollte aus der bürgerlichen Gesellschaft werden, wenn auf den Kathedern ihrer Hochschulen die Bildkraft der revolutionären Dialektik lebendig würde! Deshalb reden diese braven Patrioten, wie in der Irre, von „unklarer Mystik" und „zusammengeflickten Bildern"; da das Gleichnis von Marx im höchsten Grade das Geheimnis des Genies ist, so bleibt es ihnen ein ewiges Rätsel.

Darüber stellen sie ihre „Begriffsanalyse", den ewigen Schattentanz übersinnlicher Begriffe, die eintönig an den Wänden des kapitalistischen Kerkers dahin huschen, und sie sind stolz darauf, dass es keiner „unklaren Mystik", keiner „zusammengeflickten Bilder" bedarf, um zu erklären, dass den Umarmungen dieser Schatten nie ein lebendiges Kind entspringen kann. Wo nichts ist, hat auch das Gleichnis sein Recht verloren.

[^1]: Karl Marx: Das Kapital, Erster Band, Dietz Verlag, Berlin 1961, S. 14.

[^2]: Karl Marx: Der leitende Artikel in Nr. 179 der „Kölnischen Zeitung". In: Marx/Engels: Werke, Bd. 1, S. 97.

[^3]: Karl Marx: Zur Kritik der Hegelschen Rechtsphilosophie. Einleitung. In: Marx/Engels: Werke, Bd. 1, S. 379.

[^4]: Karl Marx: Das Kapital, Erster Band, S. 76.